https://youtu.be/M_RuT-XsAuQ
https://youtu.be/M_RuT-XsAuQ
OK.
OK.
Let me wrap up this lesson by giving some key points,
Để tôi kết thúc bài học này bằng cách đưa ra một số điểm chính,
and these are really more practical tips.
và đây thực sự là những lời khuyên thiết thực hơn.
So when you do this in practice for regression,
Khi bạn thực hiện điều này trong thực tế cho hồi quy,
you should probably follow a pretty standard process.
có lẽ bạn nên theo một quy trình khá tiêu chuẩn.
First thing, I always like to pick the independent variables
Đầu tiên, tôi luôn muốn chọn các biến độc lập
that you want to include in the model,
mà bạn muốn đưa vào mô hình,
and you should base this on common sense and knowledge
và bạn nên căn cứ này theo nghĩa thông thường và kiến thức
of the context of the problem you're trying to solve.
về bối cảnh của vấn đề mà bạn đang cố gắng giải quyết.
Again, I'm not a big fan of kitchen sink regressions
Một lần nữa, tôi không phải là một fan hâm mộ lớn của mọi mô hình hồi quy
where you throw in everything to see what sticks.
nơi bạn ném vào tất cả mọi thứ vào để xem thu được những gì.
You have to collect the data and think
Bạn phải thu thập dữ liệu và nghĩ về
about the dummy variables you might want to create as well.
các biến giả mà bạn muốn tạo ra.
If, for example, we looked at lead time
Ví dụ, nếu chúng ta xem xét thời gian dẫn đầu
for the previous example, I thought about, well,
cho ví dụ trước, tôi đã nghĩ rằng
maybe I want to have a separate variable if it's same day.
có lẽ tôi muốn có một biến riêng biệt nếu đó là cùng một ngày.
Maybe I want to have a separate variable if it's long,
Có lẽ tôi muốn có một biến riêng biệt nếu nó dài,
let's say a week or longer.
chẳng hạn một tuần hoặc lâu hơn.
So you think about the type of data
Vậy bạn nghĩ về loại dữ liệu
you want to collect or create, based on the data
bạn muốn thu thập hoặc tạo, dựa trên dữ liệu
that you have.
mà bạn có.
Don't be restricted to just the variables you have.
Đừng chỉ giới hạn ở các biến số mà bạn có.
You can combine them in different terms.
Bạn có thể kết hợp chúng theo các số hạng khác nhau.
Think of what we did when we squared terms.
Nghĩ về những gì chúng ta đã làm khi chúng ta bình phương các số hạng.
You can use natural logs.
Bạn có thể sử dụng các bản ghi tự nhiên.
You can transform these variables.
Bạn có thể biến đổi các biến này.
So what you really want to do is have good knowledge
Những gì bạn thực sự muốn làm là có hiểu biết tốt
of the problem, and then use the regression to help tweak
về vấn đề, và sau đó sử dụng hồi quy để giúp có được
out the different insights.
các hiểu biết sâu sắc khác nhau.
Eventually, you'll run the regression,
Cuối cùng, bạn sẽ chạy hồi quy,
and that's the easiest part.
và đó là phần dễ nhất.
With software today, it's a push of the button
Với phần mềm ngày nay, đó là bấm vào một nút
and it's very easy.
và nó rất dễ dàng.
The harder parts are leading up to it, picking the data,
Các phần khó hơn dẫn đến nó, chọn dữ liệu,
and then also analyzing.
và sau đó cũng phân tích.
So when you analyze the output and make changes,
Khi bạn phân tích đầu ra và thực hiện thay đổi,
because it's a very iterative process,
vì đó là một quá trình lặp đi lặp lại,
you probably want to guide and use
bạn có thể muốn hướng dẫn và sử dụng
fewer independent variables.
ít biến độc lập hơn.
It's best to use fewer than more.
Tốt nhất là sử dụng ít hơn thay vì nhiều hơn.
You want to use as few as possible but enough
Bạn muốn sử dụng càng ít càng tốt nhưng đủ
that you're explaining the model.
để bạn giải thích mô hình.
You always want to be able to explain or justify
Bạn luôn muốn có thể giải thích hoặc chứng minh
the inclusion or exclusion of a variable.
cho kết luận hoặc loại trừ một biến.
Always validate the individual explanatory variables,
Luôn xác nhận các biến giải thích đơn lẻ,
those x's.
đó là các biến của x.
Look at the p-value.
Nhìn vào giá trị p.
Now, if one of the variables has a p-value that's
Nếu một trong các biến có một giá trị p
greater than 0.1, you can include it, just
lớn hơn 0,1 thì bạn có thể bao gồm nó,
be careful and explain why you want to include it.
nhưng hãy cẩn thận và giải thích tại sao bạn muốn bao gồm nó.
The whole point here is that there's more art than science
Toàn bộ vấn đề ở đây là có nhiều tính nghệ thuật hơn là khoa học
to a lot of these regression models.
với rất nhiều mô hình hồi quy này.
You can simply just run it through rote,
Bạn có thể chỉ cần chạy nó một cách máy móc,
but you need to be able to understand what it is
nhưng bạn cần hiểu được bạn đang cố gắng
that you're trying to present.
trình bày cái gì.
OK.
OK.
Here's a little checklist that you should
Dưới đây là một danh sách kiểm tra nhỏ mà bạn nên
check after you run each model.
kiểm tra sau khi bạn chạy từng mô hình.
Look at the linearity.
Nhìn vào tính tuyến tính.
Look at a scatterplot, use your common sense,
Nhìn vào kiểu phân tán, sử dụng nhận thức chung của bạn,
and know your problem.
và biết vấn đề của bạn.
Look at the signs of the regression coefficients.
Nhìn vào các dấu hiệu của các hệ số hồi quy.
Signs are really good because does it
Dấu hiệu thực sự tốt vì
make sense that it's additive or that it's going negative?
có ý nghĩa là cộng thêm vào hoặc sẽ là âm?
The t stats are always good.
Các thống kê t luôn tốt.
Look at the p-values there.
Nhìn các giá trị p ở đó.
And these are testing, again, is the coefficient
Và đây là đang kiểm tra,
significantly different from 0?
hệ số này có khác 0 không?
It's a two-tailed test, with the null hypothesis
Đó là một bài kiểm tra hai đuôi, với giả thuyết không
is that the coefficient value equals 0.
là giá trị hệ số bằng 0.
Always look at the adjusted r-squared.
Luôn nhìn vào r-bình phương được điều chỉnh.
Is it reasonably high?
Nó có cao một cách hợp lý không?
This is telling me the whole overall goodness
Đây là cho tôi thấy toàn bộ mặt tốt
of fit of the model.
của sự phù hợp của mô hình.
Is it following normal conditions?
Nó có theo các điều kiện bình thường không?
Plot the histogram of the residuals, those error terms.
Vẽ biểu đồ của các số dư, các số hạng sai số đó.
Do they follow a normal distribution,
Chúng có tuân theo sự phân bố bình thường,
and is that mean roughly 0?
và có nghĩa là xấp xỉ 0?
That heteroscedasticity.
Đó là tính thay đổi, không đồng nhất.
Plot the residuals with each x variable.
Vẽ đồ thị các số dư với mỗi biến x.
See if it stays constant, in terms
Xem nó vẫn không đổi, về mặt độ lệch chuẩn,
of the standard deviation, with different values of those x
với các giá trị khác nhau
variables.
của những biến số x đó.
Autocorrelation, very related.
Tự tương quan, rất liên quan.
Look at a time series plot.
Hãy nhìn vào biểu đồ một chuỗi thời gian.
Try to identify if there are any issues.
Cố gắng xác định xem có vấn đề gì không.
And then multi-collinearity.
Và sau đó đa cộng tuyến.
This is where you have correlations
Đây là nơi bạn có các mối tương quan
with the different independent x variables.
với các biến x độc lập khác nhau.
If the correlation is greater than 0.7, positive or negative,
Nếu tương quan lớn hơn 0,7, dương hoặc âm,
you might want to remove one of the variables.
bạn có thể muốn loại bỏ một trong các biến này.
Just a rule of thumb.
Chỉ là quy luật ngón tay cái.
Anyway, these are like little checklists
Dù sao, đây là danh sách kiểm tra nhỏ
that you should follow as you're building
mà bạn nên theo dõi khi bạn đang xây dựng
these models and practice.
những mô hình này và thực hành.
Let me finish with one last concern,
Hãy để tôi kết thúc với một mối quan tâm cuối cùng,
and this is something that plagues most first time
và đây là điều gây khó chịu
users of regression models, in that you
cho người mới sử dụng mô hình hồi quy lần đầu
tend to over fit the data.
trong đó bạn có xu hướng làm vừa khớp dữ liệu quá mức.
So let's give a very simple example.
Vậy chúng ta hãy lấy một ví dụ rất đơn giản.
Suppose I have this four pieces of data.
Giả sử tôi có bốn mẩu dữ liệu này.
It's sales based on effort.
Đó là doanh số bán hàng dựa trên nỗ lực.
So the sales is the y variable and effort is my x.
Vậy doanh số bán hàng là biến y và nỗ lực là x của tôi.
So my dependent variable is sales and effort
Vậy biến phụ thuộc của tôi là bán hàng
is my independent.
và nỗ lực là biến độc lập.
And I want to have-- I say that sales is a function of effort.
Và tôi nói rằng bán hàng là một hàm theo nỗ lực.
I want to find the best fit curve that fits this data.
Tôi muốn tìm đường cong phù hợp nhất với dữ liệu này.
So there's a bunch of different ways I can do it.
Vậy có nhiều cách khác nhau để tôi có thể làm điều đó.
Here's what the data looks like plotted,
Dữ liệu sẽ trông giống như thế này khi được vẽ thành đồ thị,
and so you might do a linear regression.
và do đó bạn có thể làm một hồi quy tuyến tính.
You get y equals 4.5 plus 0.4 times x, the effort.
Bạn có y bằng 4,5 cộng 0,4 nhân x, nỗ lực.
Gives you quite a poor r-squared of 0.16.
Bạn có r bình phương khá thấp là 0,16.
But I could make a quadratic.
Nhưng tôi có thể tạo một phương trình bậc hai.
So I add a squared term in there.
Vì vậy, tôi thêm một số hạng bình phương vào đó.
And you see what it does, it increases the r-squared
Và bạn nhìn thấy những gì nó làm, nó làm tăng r bình phương
to 0.36.
lên 0,36.
That's pretty good.
Khá tốt.
But I could actually include a cubic equation.
Nhưng thực tế tôi có thể bao gồm một phương trình bậc ba.
And so I have a cubed term in addition to a squared term.
Nên tôi có một số hạng bậc ba ngoài một số hạng bình phương.
And look at my r-squared.
Và nhìn vào r bình phương của tôi.
It's 1.
Đó là 1.
So the question is, is this the best model?
Vậy câu hỏi đặt ra là, đây có phải là mô hình tốt nhất không?
And hopefully you'll realize it's not.
Và hy vọng bạn sẽ nhận ra là không.
Yes, it fits this data, but it's not a good estimate.
Vâng nó phù hợp với dữ liệu này, nhưng nó không phải là một ước tính tốt
Because what would my estimate be for an effort of 6
Vì ước tính của tôi sẽ là gì cho nỗ lực bằng 6
or an effort of 5?
hay nỗ lực bằng 5?
In this model, with a linear equation,
Trong mô hình này, với một phương trình tuyến tính,
it's probably going to be something right around here,
nó có lẽ sẽ là một cái gì đó ngay bên phải ở đây,
which seems to make sense.
có vẻ như hợp lý.
For the cubic one, who knows where it's going to be.
Đối với số hạng bậc ba, ai biết được nó sẽ đến đâu.
So just because you have a better fit,
Vì vậy, chỉ vì bạn có một cái phù hợp hơn,
doesn't mean it's a better model.
không có nghĩa là nó là một mô hình tốt hơn.
Make sure the model matches for the decisions
Đảm bảo mô hình phù hợp với các quyết định
that you're trying to make.
mà bạn đang cố gắng đưa ra.
My preference, simple is always better.
Ưu tiên của tôi, đơn giản luôn là tốt hơn.
Try to keep it simple.
Cố gắng giữ nó đơn giản.
Last tips.
Mẹo cuối cùng.
Don't confuse causality with relationship.
Đừng nhầm lẫn quan hệ nhân quả với mối quan hệ.
Statistics, we're finding and measuring relationships.
Thống kê, chúng ta đang tìm kiếm và đo lường các mối quan hệ.
Mathematical relationships.
Các mối quan hệ toán học.
Correlations and covariances, not causality.
Mối tương quan và tính đồng biến, chứ không phải quan hệ nhân quả.
You have to try to explain that causality
Bạn phải cố gắng giải thích nguyên nhân
and make that argument.
và đưa ra lập luận đó.
But just because we see two variables correlated
Nhưng chỉ vì chúng ta thấy hai biến có tương quan
doesn't mean that one causes the other.
không có nghĩa là một cái gây ra khác.
Again, don't be a slave to the r-squared.
Một lần nữa, đừng làm nô lệ cho r bình phương.
The model has to make sense.
Mô hình này phải có ý nghĩa.
Simple is always better.
Đơn giản là luôn luôn tốt hơn.
Avoid over-specifying.
Tránh cụ thể quá.
And there's a rule of thumb here,
Và có một quy tắc của ngón tay cái ở đây,
where k is the number of independent variables
trong đó k là số lượng các biến độc lập
and n is the number of observations,
và n là số lần quan sát,
that you always want to make sure you
mà bạn luôn muốn chắc chắn rằng
have more observations, then the rule of thumb
bạn có nhiều quan sát hơn, thì quy tắc ngón tay cái là
is 5 times k plus 2.
5 nhân k cộng 2.
And this really usually isn't a big issue
Và điều này thực sự không phải là một vấn đề lớn
because you're going to have a lot of observations,
vì trong thực tế
typically, in practice.
bạn sẽ có rất nhiều quan sát,
Something I haven't spent too much time talking about
Điều tôi đã không dành quá nhiều thời gian để nói về
is extrapolating outside the observed range.
là ngoại suy bên ngoài phạm vi quan sát được.
Remember, all of your independent variables,
Hãy nhớ rằng, tất cả các biến độc lập của bạn,
your x's, they have ranges.
x của bạn, chúng có phạm vi.
For example, in the data that we had for Duffy Industrials,
Ví dụ, trong dữ liệu mà chúng ta có cho Duffy Industrials,
the shortest length was greater than 500 miles,
chiều dài ngắn nhất là lớn hơn 500 dặm,
and I think it went up to like 2,500 miles.
và tôi nghĩ rằng nó đã đi lên đến chừng 2.500 dặm.
If I want to estimate something for a 100 mile shipment,
Nếu tôi muốn ước tính cho một lô hàng 100 dặm,
I cannot use that model or I have to be very careful if I
tôi không thể sử dụng mô hình đó hoặc tôi phải rất cẩn thận nếu tôi
use that model because now I'm going over,
sử dụng mô hình đó bởi vì giờ tôi sẽ nói tới,
I'm estimating outside of my observed range of that
Tôi ước tính bên ngoài phạm vi quan sát của tôi về
independent variable.
biến độc lập đó.
Have to be careful that you only sample
Phải cẩn thận rằng bạn chỉ lấy mẫu
within the range of the observed data
trong phạm vi của dữ liệu quan sát được
for those independent variables.
cho các biến độc lập đó.
And then the final thing, you can always
Và rồi điều cuối cùng, bạn luôn có thể
include nonlinear relationships, using different techniques
bao gồm các mối quan hệ phi tuyến tính, sử dụng các kỹ thuật khác nhau
that we talked about.
mà chúng ta đã nói tới.
Binary variables, you can transform them
Các biến nhị phân, bạn có thể biến đổi chúng
with the square root, take an inverse, you can multiply them.
với căn bậc hai, lấy nghịch đảo, bạn có thể nhân chúng.
You have all these tools to help you better model
Bạn có tất cả những công cụ này để giúp bạn mô hình hóa tốt hơn
the complex relationships.
các mối quan hệ phức tạp.
All right.
Được rồi.
So that's all that I wanted to cover.
Đó là tất cả những gì tôi muốn nói.
And so hopefully, just gave you a feel
Và hy vọng đã cho bạn hiểu thêm về
for how to create regression models.
cách tạo các mô hình hồi quy.
We didn't get into the theory too much.
Chúng ta đã không nói quá nhiều về lý thuyết.
You need to be careful when you validate them,
Bạn cần phải cẩn thận khi bạn xác nhận chúng,
but the biggest thing I wanted you to take away
nhưng điều lớn nhất tôi muốn bạn hiểu
is the process by which you can develop these models.
là quá trình mà bạn có thể phát triển các mô hình này.